### 我遇到了什么问题

自从之前研究了C的类型转换，并且修改了很多的编程规范问题后，自认为已经了解了常见的问题现象。虽然不能发现所有的问题，但是错判的情况应该不会出现。直到最近发现了这么一段代码。

```c
unsigned char a;
a = get_value_from_somewhere();
int b = (int)(a - 1);
for (; b >= 0; b--) {
    //Do something
}
```

第一眼看到这段代码，我就担心a如果取值为0，那么b可能会变成一个很大的值（也就是8个F），这里是有翻转的风险的。

但是今天在编译器上跑了几次发现，没有问题，那么到底是哪儿想错了？

```c
    unsigned char a = 0;
    int b = (int)(a - 1);
    printf("%d\n", b); // -1 为什么不是255
```



### 为什么不是我想的那样

借助c++的`typeid().name()`，一起看看到底这里面做了什么。

```c++
void step_dec()
{
    unsigned char a = 0;
    auto temp = a - 1;
    printf("%x\n", temp);  // ffffffff
    cout << typeid(temp).name() << endl; // i 也就是 int

    int b = (int)temp;
    printf("%x\n", b);  // ffffffff
    printf("%d", b); // -1
}
```

如上面的代码所示，实际上编译器在做`a-1`时，会先进行类型转换。

1. 按照C的类型转换规则，字面值`1`是`int`类型，`a`是`unsigned char`，那么两者都会转换成`int`，所以变量`temp`的类型就被推倒成了`int`，值也就是`-1`，十六进制表示就是`FFFFFFFF`，也就是使用的是补码。
2. 剩下的就是赋值给变量`b`。

> 关于typeid这个有一个知识扩展：对于gcc来说，typeid().name()的返回值不是人类直接可读形式，这个具体是由Itanium C++  ABI指定的，可以使用API转换成人类可读形式。

```c++
#include <cxxabi.h>

abi::__cxa_demangle(typeid(a).name(), 0, 0, &status);
```



### 什么情况下和我想的一样

那么什么情况下会有问题呢？

```c
unsigned char d = a - 1;
int e = (int)d;
printf("%d\n", d); // 255
printf("%d\n", e); // 255
```

这里就有问题了，根据上面的分析`a-1`的结果是`int`类型，然后赋值给d后被截断，即从`FFFFFFFF`截断到`FF`。然后赋值给e后，e对应的内存中的数据也还是`FF`，那么只能是`255`，不论将e作为有符号还是无符号来看都一样。



### 无符号变量作为循环条件的危险

再来看看常见的一种错误，无符号变量作为循环条件。

```c++
for (unsigned int i = get_value_from_somewhere(); i >= 0; --i) {
    // Do something
}
```

这里的问题等价于

```c++
unsigned int i = 0;
i - 1 < 0 
```

根据C的转换规则，`i`是`unsigned int`，字面值`1`是`int`，那么字面值会被转换成`unsigned int`，则结果还是`unsigned int`类型，那么永远不可能小于`0`。



### 还有特例？

那是不是只要无符号作为循环条件一定会有问题？

看看下面的例子

```c++
void test()
{
    unsigned int i = 0;
    long long b = 1;
    if (i - b < 0) {
        cout << "Less than zero." << endl;
    } else {
        cout << "Greater than zero" << endl;
    }
}
```

结果是什么？

在我的机器上，答案是`Less`。但是如果把`b`的类型换成`long`，答案就还是`Greater`。

所以这里最深层次的原因，就是C的隐式类型转换。而我之前自以为明白了的，只是这一类问题的表象。

